Prevod: Jermak & Vladomije
KAKO SAM PROVEO TO LETO
Gde si bio?
Merio RTG.
Nivo radijacije je nerealan, iznosi vec cetiri stotine rentgena.
- Dozimetar sam privezao na štap i sa distance...
- Vrati municiju.
Upss...
Reci to medvedu.
Ako stigneš.
Slušaj...
Iz stanice bez mene ni koraka.
Uskoro ceš biti kuci,
tamo zezaj koga hoceš.
A ovde me pusti
da na miru završim službu.
Ne želim nikakve avanture.
Po planu je bilo
da se meri.
Šta je iza kuce na obali?
Na zapadu, na stenama.
Spustila se magla.
'82 su ih evakuisali odatle.
Koga?
Hidrografe.
'81 jednog od njih
je rastrgao medved.
Vreme je za prenos.
Arcim zove Feju.
Dobro vece, Sergej Vitaljevicu.
Zdravo, Voloda.
Stas. Danas je moj red.
Do mojega.
Zdravo, Stas.
Sergej Vitaljevicu,
dobili ste sms od vaše žene.
Citam.
Reci svom prijatelju
da se to tako ne radi.
Da ti citam?
Da, citaj.
Ujutro letim do mame.
Cekamo te u Kislovodsku.
Ljubim te, Maša i Motja.
:)
Jeste li razumeli?
Jesam.
Nisam razumeo kraj.
Ljubim te, Maša i Motja.
:)
Šta da odgovorim?
:) to je oznaka,
znaci osmeh.
Odgovori...
...Ljubim vas.
Pozdravi mamu.
Dobro, diktiram redom...
32-999
70-503
10-013
20-001
30-087
40-094
Razumeo sam, do sledeceg prenosa.
Do sledeceg prenosa.
Telemetrija je prošla.
Ispravka...
U trojci 50, 5, 140.
Spavam do sledeceg prenosa.
Skuvaj nam jelo.
Idemo do baze.
Dodi ovamo!
Sergej Vitaljevicu, bure nam mora biti dovoljno
barem dva meseca, ne manje.
Ma dobro.
Brod je prošao pored Diksonovog ostrva.
Možda ce biti malo.
Sergej Vitaljevicu, zašto vi mene sve vreme...
Pljuni ga.
Idi spavaj.
50-026
Znak razdela.
Kako ste razumeli?
Sve je primljeno, Sergej Vitaljevicu .
Da li je telemetrija prošla, Stas?
Voloda.
A da, Voloda.
Prošla?
Da, prošla je.
Na uredaju je sve u redu.
Šta radi Paša?
Paša spava, ja sam mu dozvolio.
Pozdravi ga.
- Do sledeceg prenosa.
I, jesi li se naspavao?
Završio sam prenos.
Tvoja telemetrija je prošla.
Slušaj, da li te bole leda?
Sediš sve vreme
pored svoje kutije.
Vreme je da se prione na posao.
Hoceš li da uzmeš sledeci prenos?
Posle cemo uporediti
i postepeno ispraviti.
Evo ti poklon.
Ja vec imam sat.
Sa ovim se neceš uspavati.
Jesi li ikada jeo svežeg golca?
Tokom prvih pet prenosa
bolje je ne spavati.
Posle sledecih tri.
Po tri sata izmedu svakog
bolje odspavaj.
Budilnik navij na pola sata
do prenosa.
Bez oružja ni korak, jesi li razumeo?
I nemoj zaboraviti municiju.
Drži ovo.
Daj da poguramo.
Ne moraš im reci da sam otišao
do južne lagune da hvatam ribu.
Ako bude nekih pitanja,
smisli nešto.
U redu.
Arcim zove Feju.
Stas, pricekaj malo.
Danilov, zovi Gulibina.
Nikolaj Petrovicu, on spava.
Budi ga, sacekacu.
Sad cu.
Nema ga, Nikolaj Petrovicu.
Kako ga nema?
Danilov, posle prenosa
odmah ga nadi.
Sacekacu na kanalu za hitne pozive.
Jesi li razumeo?
Razumem.
Na posao.
Paša, diktiraj.
Diktiram redom.
Arcim zove Feju.
Danilov, daj mi Gulibina.
Otišao je do baze.
Danilov, da li ti to mene zezaš?
Nikolaj Petrovicu, ja vas ne zezam.
Otišao je do baze po gorivo.
Tako...
Danilov, piši radiogram.
Diktirajte.
Za upravnika stanice na ostrvu Arcim,
državna mreža za meterološka ispitivanja,
Autonomnog Cukotskog Okruga,
Sergej Vitaljevicu Gulibinu.
Jesi li zapisao?
Danilov?!
Ne stižem.
Gulibinu S.V.
U nesrecnom slucaju
vaša žena i sin...
Piši.
...smešteni su u bolnicu.
Stanje je teško.
Preduzimamo mere
da pošaljemo prema vama
brod "Akademik Obrucov".
Pripremite stanicu za konzervaciju.
Potpis:
Nacelnik državne službe
za opservaciju N. P. Sofronov.
Jesi li zapisao?
Da.
Znaci, slušaj Danilov.
Predaj radiogram
i ne sekiraj ga.
Razumeš?
Pokušacu da sredim,
da brod plovi direktno do vas.
Za pet dana vam dolazi zamena.
Razumem.
Kad se Gulibin vrati,
odmah da se javi.
Ako me ne nade,
neka pošalje poruku.
Primljeno.
Na posao.
Paša, diktiraj.
Vidiš?
Moraš oprezno da seceš.
Od repa ka glavi.
Odavde...
...do usta.
Gledaj, uzimaš ovaj deo ovako...
...i odsecaš.
Razumeš?
Pretprošle jeseni,
bilo je više goleca.
Burad...
Tri bureta smo zasolili.
Najukusnije su dobro usoljene.
Tako ukusni...
Moja Maša ih mnogo voli.
U februaru?
Da, u februaru.
Ništa mi  nije rekla,
a nisam je odmah ni razumeo.
Probila...
Da probila je tog golca...
Ne mogu da je oteram od bureta.
Pazi na škrge.
Možeš da se poseceš.
Seci usta.
"Oj, kako je golec ukusan dimljeni,
oj, kako je ukusan..."
Šta je to?
Tada sam shvatio.
Odlicno.
A u junu, pre dve godine,
kada su skidali...
Golca još nije bilo...
Ona je trebala da ga spremi za dimljenje.
Ali to ocevidno nije...
Posle toga ga je htela samo dimljenog.
Tako...
- A sada, kada je preletela do roditelja u Kislovodsk...
- Sergej Vitaljevicu...
Ti je trzaš,
vec si je izmucio.
Tako.
Hvataj to.
Pogledaj.
I vuci.
Kod tebe sve u redu?
Idem da predam izveštaj.
Odmori se, otspavaj malo.
Tvoja telemetrija ce i tako proci.
Arcim zove Feju.
Dobar dan, Sergej Vitaljevicu.
Zdravo. Ti si, Stas?
Da.
Vidiš, vec vas razlikujem.
Sofronov trenutno nije tu.
Šta da mu prenesem?
A šta to treba da mu se prenese?
Stas?
Dobro, diktiram redom.
Daj ukljuci.
Idi na pretposlednji prenos.
Daj sledecu stranicu.
Znaci, slušaj Danilov...
Ovde, u ovoj rupi...
...živeli su od 1935. godine.
Posle su napravili onu plavu kucu.
Mi smo tamo živeli.
A živeli smo stalno teško
Zato što vreme prolazi, a... svejedno ovde je i dalje sever.
Takode smo, peške, išli na izveštaj....
...i  rukom, sve zapisivali.
Par puta je bilo jako teško,
tako da nismo izlazili napolje.
Ali niko nikada sebi nije
dozvoljavao da iz lenjosti...
...napiše takve gluposti.
To nisu gluposti, tu sam prepisao.
Gluposti!
Ništa od ovog nije tacno!
Ovo još nije bilo podešeno.
Ti sediš ovde da bi ljudi mogli racunati na to.
Ako ova telemetrija pode u neredu
onda trud svih koji su ovde radili ode u p**** materinu!
Neprekidno mnogogodišnje osmatranje!
Sve zbog jednog turiste
koji je ovamo došao
samo da bi napisao pricu -
Kako sam proveo ovo leto !
A ljudi su ovde umirali.
A što se tice grobova ...
U to vreme ovde su bila dva geofizicara
živeli, radili.
Jedan je varao.
Na racun posla. Na racun hrane ...
Jednog dana ovom drugom je to dosadilo.
Od toga koji je varao
ostala je samo rupa na plafonu
u sobi za pušenje.
Zato što je ovde ozbiljno.
Pažljivije!
A heliograf?
Jesi li izvadio staru traku?
- Sergej Vitaljevicu...
- Šta je?
Ja naravno razumem ...
- Šta vam je?
- Ajde, ajde, radi.
Arcim zove Feju.
Zdravo. Paša.
Zdravo, Vova.
Kako si?
Ma dobro.
Drži se tamo.
A Serg...
Diktiram redom.
42-997.
50-909.
10-058.
20-034.
40-160.
54-000.
80-001.
Trojke:
911-14.
Odjava.Kako ste primili?
Primljeno.
Dakle. Do sledeceg prenosa?
Do sledeceg prenosa.
Sacekaj.
Zdravo Voloda!
Dobar dan, Sergej Vitaljevicu.
Voloda. Ucini mi uslugu.
Pošalji mi ženi sms.
Voloda, molim te, pošalji mi ženi sms.
Imaš li broj telefona?
Da. Diktirajte, Sergej Vitaljevicu.
"Donosim burad punu poklona.
Poljubi Matveja.
Sergej."
Jesi li zapisao?
Primljeno.
Voloda, a na kraju stavi ...
Kako se zvaše ono cudo?
Smajli.
Voloda, stavi smajli na kraju.
To je sve. Hvala.
Do sledeceg prenosa.
Proveri telemetriju
i idi u saunu na dva sata.
Šta radiš ovde?
Zašto si toliko stidljiv odjednom?
Ma trebaš ti meni!
Ajde, ajde!
- Dakle, hoceš li me opet prevariti?
- Ne!
- Hoceš li?
Napred! Ajde, ajde!
Ajde, ajde!
To bi bilo sve...
Vreme je za išcitavanje.
Sergej Vitaljevicu, ja cu odraditi iscitavanje i prenos.
Uradicu sve kako treba.
Bez problema.
A vi ostanite ovde.
Postaraj se.
Hvala.
Arcim zove Feju.
Fejo, odgovorite. Ovde Arcim.
- Feja...
- Opet ti, Danilov?
Da, Nikolaj Petrovicu.
Ja radim iscitavanje i prenos.
Gde je Gulibin?
U sauni je.
Slušaj, Danilov...
Radio operateri kažu da Gulibin ...
nije baš odgovarajuci. Da li je to tacno?
Kako je odreagovao na radiogram?
Danilov! Kako je odreagovao?
Ne znam.
Danilov, da li je on citao pred tobom?
Vi ste sami bili dužni
da govorite s njim.
Gulibin nikad nije bio samnom na vezi.
Danilov,
jesi li mu dao radiogram?
Nikolaj Petrovicu,
možda je bolje da mu ne govorimo
pre nego što brod stigne.
O dolasku broda
se još uvek odlucuje.
Danilov, moraš razumeti,
stvar je veoma ozbiljna.
Odmah zovi Gulibina.
Zovi Gulibina!
Razumem.
Samo vas loše cujem.
Smetnje su sve vece i vece.
I na drugim frekvencijama
su smetnje, takode.
Nikolaj Petrovicu!
Zovi Gulibina!
Dobro.
Nikolaj Petrovicu...
Idem do Gulibina.
Da li me cujete?
Arcim zove Feju.
Ko je na vezi...
Odgovorite Arcimu.
Vidiš?
Arcim zove Feju.
Šta je Sofronov hteo?
Da li je bilo hitno?
Ma ništa nisam razumeo.
Nešto u vezi "Akademika."
Uskoro ce biti ovde.
Znaci, slobodni smo?
Golec ce sada uci u lagunu,
a ja imam goriva za još jednu vožnju.
Daj da napunimo još jedno bure
za naše voljene. Uredu?
Dodaj mi mreže.
Ako bude oluje,
ja cu sacekati u laguni.
Hoceš izdržati dva-tri dana?
Ako neko pita za mene, reci im
da sam "dezertirao".  Mogu to sebi da dozvolim.
Daj da poguramo.
Sranje!
Feja zove Arcima.
Arcime, ovde Feja, javi se.
Arcime, javi se.
- Feja zove Arcima.
- Arcim na vezi.
Gde je Gulibin?
Otišao je do Južne Lagune.
Vratice se kroz dva dana.
Da li si mu rekao
da ga zovem?
Da. rekao sam mu,
ali nije bilo veze.
Danilov,
jesi li mu dao radiogram?
Da
Nisam cuo. Ponovi!
Pokazao sam mu radiogram.
Jel otišao u Južnu?
Tako je, sad tamo ima mnogo golca.
Kakav vražji golec?
Jesi li ti razumeo da Gulybinova porodica...
Je nacisto...
- Znam.
- Pa zašto je on...
I, jesi li mu tako rekao?
Ništa mu nisam rekao.
Nego sam mu pokazao radiogram kao što ste rekli.
A on je otišao na Južnu Lagunu?
Danilov, šta je sa Gulibinom?
Danilov...
....Da bih ti pojasnio situaciju...
..."Akademik"
je uklješten u ledu u moreuzu.
Male su šanse da ce
ledolomac doci do njega.
A to znaci da su male šanse da cemo
dopreti do vas tokom ovog plovidbenog perioda.
Šta se to tamo dogada sa Gulibinom?
Cuješ li ti?
- Danilov!
- Da.
Dežuraj kod radio stanice.
Ostani na istoj frekvenciji, i ne idi nigde.
- Razumeš?
- Razumem.
Niko ... Nikolaj Petrov...
Sranje.
Danilov, predi na 8/27.
Danilov!
Predi na 8/27.
Prešao.
Znaci, pazi, Danilov. Poslacemo helihopter.
Kakva je vremenska prognoza?
Šta?
Kakvo je vreme kod vas?
Zapadni vetar, oko 14 m/s.
Zapadni vetar, oko 14 m/s!
Bice tiše u laguni.
Nadi Gulibina i cekajte tamo.
Oznacite mesto sletanja svetlecim raketama.
Nece vas niko tražiti po ostrvu.
Bice tanki na gorivu.
A teren je nezgodan. Razumeš?
Da
Imate 24 casa.
A posle toga vreme postaje gadno.
Ajde. Napred.
Ovde!
Stoj!
Hej!
Sranje!
Kako se osecaš?
Stavi ribu na glavu. Ona je hladna.
Sergej Vitaljevicu!
Treba da idemo u Južnu Lagunu.
Zašto?
Tamo nas ceka helihopter.
Sofronov je naredio.
Sergej Vitaljevicu!
Cekaj!
Moram ... nešto da ti kažem...
- Pa...
- Sergej Vitaljevicu...
Nisam imao šanse.
Sergej Vitaljevicu!
Sve je to zbog tvoje j**** ribe!
Sergej Vitaljevicu, tvoja porodica je nastradala!
Šta je?
Stani. Molim te.
Sergej Vitaljevicu. Molim te.
Paša!
Paša, moramo da popricamo.
Paša, ti si?
Paša?
Paša!
Fejo, odgovori.
Fejo! Fejo!
Kurvo! Kurvo!
Kurva si ti!
Kurvo...
Sedi.
"Akademik" se probio.
Bice ovde kroz tri dana.
Ajde jedi.
Ne mogu da jedem ribu.
Ozracen sam.
Kod izotopa svetionika.
Ne treba o tome nikome govoriti.
Hajde da potpišemo.
Ajde.
Necu da idem.
Ajde, ajde, ne budali.
Vi bi trebalo da se vratite
na kopno, takode.
Zbog medicinskog pregleda.
Sve cu im reci!
Šta, zar nisi razumeo?
Ja moram ovde da ostanem.
Sam.
Šta je Sofronov hteo?
Da li je bilo hitno?
Ma ništa nisam razumeo.
Nešto u vezi "Akademika."
Uskoro ce biti ovde.
Znaci, slobodni smo?
Golec ce sada uci u lagunu,
a ja imam goriva za još jednu vožnju.
Daj da napunimo još jedno bure
za naše voljene. Uredu?
Dodaj mi mreže.
Ako bude oluje,
ja cu sacekati u laguni.
Hoceš izdržati dva-tri dana?
Ako neko pita za mene, reci im
da sam "dezertirao".  Mogu to sebi da dozvolim.
Daj da poguramo.
Sranje!
Feja zove Arcima.
Arcime, ovde Feja, javi se.
Arcime, javi se.
- Feja zove Arcima.
- Arcim na vezi.
Gde je Gulibin?
Otišao je do Južne Lagune.
Vratice se kroz dva dana.
Da li si mu rekao
da ga zovem?
Da. rekao sam mu,
ali nije bilo veze.
Danilov,
jesi li mu dao radiogram?
Da
Nisam cuo. Ponovi!
Pokazao sam mu radiogram.
Jel otišao u Južnu?
Tako je, sad tamo ima mnogo golca.
Kakav vražji golec?
Jesi li ti razumeo da Gulybinova porodica...
Je nacisto...
- Znam.
- Pa zašto je on...
I, jesi li mu tako rekao?
Ništa mu nisam rekao.
Nego sam mu pokazao radiogram kao što ste rekli.
A on je otišao na Južnu Lagunu?
Danilov, šta je sa Gulibinom?
Danilov...
....Da bih ti pojasnio situaciju...
..."Akademik"
je uklješten u ledu u moreuzu.
Male su šanse da ce
ledolomac doci do njega.
A to znaci da su male šanse da cemo
dopreti do vas tokom ovog plovidbenog perioda.
Šta se to tamo dogada sa Gulibinom?
Cuješ li ti?
- Danilov!
- Da.
Dežuraj kod radio stanice.
Ostani na istoj frekvenciji, i ne idi nigde.
- Razumeš?
- Razumem.
Niko ... Nikolaj Petrov...
Sranje.
Danilov, predi na 8/27.
Danilov!
Predi na 8/27.
Prešao.
Znaci, pazi, Danilov. Poslacemo helihopter.
Kakva je vremenska prognoza?
Šta?
Kakvo je vreme kod vas?
Zapadni vetar, oko 14 m/s.
Zapadni vetar, oko 14 m/s!
Bice tiše u laguni.
Nadi Gulibina i cekajte tamo.
Oznacite mesto sletanja svetlecim raketama.
Nece vas niko tražiti po ostrvu.
Bice tanki na gorivu.
A teren je nezgodan. Razumeš?
Da
Imate 24 casa.
A posle toga vreme postaje gadno.
Ajde. Napred.
Ovde!
Stoj!
Hej!
Sranje!
Kako se osecaš?
Stavi ribu na glavu. Ona je hladna.
Sergej Vitaljevicu!
Treba da idemo u Južnu Lagunu.
Zašto?
Tamo nas ceka helihopter.
Sofronov je naredio.
Sergej Vitaljevicu!
Cekaj!
Moram ... nešto da ti kažem...
- Pa...
- Sergej Vitaljevicu...
Nisam imao šanse.
Sergej Vitaljevicu!
Sve je to zbog tvoje j**** ribe!
Sergej Vitaljevicu, tvoja porodica je nastradala!
Šta je?
Stani. Molim te.
Sergej Vitaljevicu. Molim te.
Paša!
Paša, moramo da popricamo.
Paša, ti si?
Paša?
Paša!
Fejo, odgovori.
Fejo! Fejo!
Kurvo! Kurvo!
Kurva si ti!
Kurvo...
Sedi.
"Akademik" se probio.
Bice ovde kroz tri dana.
Ajde jedi.
Ne mogu da jedem ribu.
Ozracen sam.
Kod izotopa svetionika.
Ne treba o tome nikome govoriti.
Hajde da potpišemo.
Ajde.
Necu da idem.
Ajde, ajde, ne budali.
Vi bi trebalo da se vratite
na kopno, takode.
Zbog medicinskog pregleda.
Sve cu im reci!
Šta, zar nisi razumeo?
Ja moram ovde da ostanem.
Sam.
Prevod: Jermak & Vladomije